---
scientificName: "Habrosyne pyritoides"
chineseName: "华波纹蛾"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Thyatiridae"
  chinese: "波纹蛾科"
genus:
  latin: "Habrosyne"
  chinese: "华波纹蛾属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第三十六卷"
slug: "Habrosyne_pyritoides"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 华波纹蛾

**Habrosyne pyritoides**

## 形态描述

翅展  35～45mm。形态特征  头部黄棕色，具白色斑；颈板红褐色，前缘有一白色线和一褐黑色线；胸部黄棕色，有白色和黄色条纹。前翅内区基部橄榄绿色，其余部分为珍珠灰色，微带黄红褐色；亚基线为1条由白色竖鳞组成的短斜纹，该纹穿过亚中褶，在中室脉上与内线呈人字形汇合；内线为1条白色宽带，该带始于翅前缘，止于翅后缘端部2/3处，呈45°度角向外倾斜，内线外侧有3至4条清晰的白色斜线；亚缘线为1条白色散开的宽带，从翅前缘顶角到臀角向内呈微弓形弯曲，在带前端渐渐加宽；在内线和亚缘线之间的区域其底色为红褐色；外线在M1脉和2A脉问清晰可见，由4条白色强烈Z字形折曲的、相平行的线组成。

环斑和臀斑红褐色，周围具白色边，臀斑中央有1条白色短纹；缘线由1列新月形白色纹组成；缘毛黄白色与黄棕色相间。后翅暗褐色，缘毛黄白色。雄性外生殖器    钩形突和亚钩形突均纤细、较长，钩形突较亚钩形突粗壮；基腹弧呈宽带状；囊形突发育正常；抱器瓣呈宽叶状，长度大于宽度，抱器瓣的背缘较平直，其腹缘呈弧形扩展，十分明显，抱器瓣内面具许多相平行的纵皱纹；阳茎基环呈凹字形，其切口较深，微骨质化；阳茎呈宽圆筒形，其端半部强烈变狭窄，呈细长锥形，较直，末端有钩，锥体向背面方向翘起，其腹面形成一倾斜侧面，侧面上有排列规律的齿；阳茎端膜具长圆形角状器。

雌性外生殖器  肛乳突较狭窄，上被刚毛；后表皮突骨质化，纤细且短小；第8腹节较窄；前表皮突较短，基部宽，弯曲，其末端较细；囊导管粗而长，骨质化强烈；交配囊较大，长圆形，在中部有1狭长的、具齿的交配囊片。卵  椭圆形，底部平。幼虫  头部较大，黄棕色；体底色红棕色(肉桂棕色)，体被分散的小刚毛；背线黑色；在第4节、第5节和第7节分别有一带黑色边的黄色斑点，斑点依次变小。

蛹    圆锥形，紫黑色或黑灰色，节间具胭脂红色；蛹各节表面具深刻痕，臀棘有钩。

## 生物学

在我国黑龙江地区一年发生1代，成虫6月底至7月出现；幼虫取食在7月至8月；幼虫有昼伏夜出的习性；幼虫在地表下面泥土中作蛹室化蛹，或在寄主植物附近的苔藓间化蛹。以蛹越冬。在温暖地区一年发生2代。寄主植物    山楂属Crataegus L．、桤木属Alnus Mill．、覆盆子Rubus idaeus L．、黑莓、草莓Fragaris ananassa Duchesne、黄荆Vite negundo L．等植物叶片。

## 国外分布

朝鲜、日本(北海道)，俄罗斯，欧洲

## 国内分布

北京(百花山)、河北(五台山)、黑龙江(哈尔滨、绥芬、乌苏里、五营、岱岭)、吉林(长白山)、辽宁(辽阳)、陕西(凤县)

## 分类讨论

亚种分化    本种计有3个亚种，它们是：华波纹蛾指名亚种Habrosyne pyritoidespyritoides Hufnagel，分布在欧洲；华波纹蛾日本亚种Habrosyne pyritoides derasoides Butler，分布在日本；华波纹蛾阿穆尔亚种Habrosyne pyritoides Ochracea Werny，分布在西伯利亚南部阿穆尔地区和中国东北、华北地区。

分布于我国的亚种，即华波纹蛾阿穆尔亚种Habrosyne pyritoides ochracea Wemy，1966与其他2个亚种的区别主要表现在个体大小和底色上。本亚种与日本亚种的主要区别表现于前翅底色为黄褐色，内线白色带较宽，外区个体黄褐色，无玫瑰红色，后翅淡褐色，缘毛白色；而日本亚种前翅底色为深棕色，内线白色带较窄，涂黄色，外区为鲜明的橙黄色(具玫瑰红色调)，后翅深棕色，缘毛白黄色。

本亚种与指名亚种的主要区别表现在于指名亚种前翅为黄红褐色、中区红褐色，后翅暗褐色。

## 参考文献

- 赵仲苓, 2004. 中国动物志 昆虫纲 第三十六卷 鳞翅目 波纹蛾科. 北京: 科学出版社. 291 页，153 图，5 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{4CB8F95F-204C-4CF9-9AE8-BF2759F36F8D}
<!-- fauna-sinica:end -->
